Parallel global optimization algorithm with uniform convergence for solving a set of constrained global optimization problems

### 2020-09-28 2020/OPTIMA/slides/slides.tex
OPTIMA: update slides

\begin{frame}
  \frametitle{Problem statement}
  Далее будем интересоваться решением серии из \(q\) задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями:
  \begin{displaymath}
    \min\left\{\varphi_1(y), y\in D_1 \right\}, \min\left\{\varphi_2(y), y\in D_2\right\},..., \min\left\{\varphi_q(y), y\in D_q\right\}.
  \end{displaymath}
  Подобные серии задач могут возникнуть, например, в следующих случаях:
  \begin{itemize}
    \item задача глобальной оптимизации с дискретным параметром;
    \item  решение задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев.
  \end{itemize}
\textbf{Возможные методы решения}:
  \begin{itemize}
    \item решать каждую задачу независимо;
    \item разработать метод оптимизации, который решает все задачи из множества в совокупности, в каждый
    момент времени приоретизируюя одну из них.
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Dimension reduction}
  \begin{center}
  Кривая Пеано \(y(x)\) позволяет уменьшить размерность многомерного пространства до 1:
  \begin{gather}
    D_e=\lbrace y\in \mathbb{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\} \nonumber \\
    \min\{\varphi(y): y\in D\}=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\} \nonumber
  \end{gather}
  \(y(x)\) является негладкой кривой, отображающей отрезок \([0,1]\) на гиперкуб \(D_e\).
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano3d.png}
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano2d.png}
  \end{figure}
\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Алгоритм глобальной оптимизации}
  Метод оптимизации генерирует последовательность точек \(\{x_k:x_k\in[a,b]\}\) и состоит в выполнении следующих шагов:
  \begin{enumerate}
    \setlength{\itemindent}{.1in}
    \item[Шаг 1.] Упорядочить поисковую информацию (одномерные точки) по возрастанию.
    \item[Шаг 2.] Для каждого интервала \((x_{i-1}, x_i)\) вычислить величину \(R(i)\), называемую характеристикой.
    \item[Шаг 3.] Выбрать интервал \((x_{t-1}, x_{t})\) с наибольшей характеристикой и
    провести испытание (вычислить органичения и целевую функцию) в точке \(x^{k+1}\), выбранной с помощью решающего правила \(d\):
    \begin{displaymath}
      x^{k+1}=d(t)\in (x_{t-1}, x_{t})
    \end{displaymath}
    \item[Шаг 4.] Если \(x_{t}-x_{t-1}<\varepsilon\), остановить метод.
  \end{enumerate}
  \textit{\footnotesize	{Детальное описание метода: Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.: Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms (2000), Chapter 7}}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Алгоритм, решающий множество задач}
  Модификация метода для решения множества задач:
  \begin{itemize}
    \item Создать \(q\) копий характеристического АГО.
    \item Использовать \(q\) синхронно работающих копий АГО с тем лишь отличием, что на шаге 3 при выборе
    интервала с наилучшей характеристикой, выбор будет осуществляться из всех интервалов, которые
    породили на данный момент \(q\) копий АГО.\
    \item Если наибольшая характеристика соответствует
    задаче \(i\), то выполняется шаг 3 в копии метода с номером \(i\), а остальные копии метода простаивают.
    \item Для реализации параллельности в предыдущем пункте можно выбрать \(p\) характеристик и провести
    испытания в \(p\) задачах одновременно.
  \end{itemize}
  Чтобы приведённая схема работала, требуется \textbf{сравнимость характеристик интервалов в разных задачах}.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Индексная схема учёта ограничений}
  Вместо исходной задачи рассмотрим следующую задачу без функциональных ограничений:
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{lr}
      \psi (x^{*})=\min_{x\in [0;1]}\psi (x), \\
      \psi (x)={\begin{cases}g_{\nu }(x)/H_{\nu }&\nu <M\\(g_{M}(x)-g_{M}^{*})/H_{M}&\nu =M\end{cases}}
    \end{array}
  \end{displaymath}
  где при \(\nu=m+1\;g_\nu(x)=\varphi(x)\).

  При использовании индексной схемы характеристики определяются следующим образом:
  \begin{displaymath}
    R(i)={\begin{cases}\Delta _{i}+{\frac {(z_{i}-z_{i-1})^{2}}{(r_{\nu }\mu _{\nu })^{2}\Delta _{i}}}-2{\frac {z_{i}+z_{i-1}-2z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})=\nu (x_{i-1})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i-1}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i-1})>\nu (x_{i})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})>\nu (x_{i-1})\end{cases}}
  \end{displaymath}
  где \(z_i=\psi(x_i)\). Можно показать, что при использовании таких характеристик метод будет выбирать интервалы из всех \(q\) задач, тем самым решая их все, а не только некоторое подмножество задач.
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
  \frametitle{Problem statement}
  Let's consider a set of \(q\) global optimization problems with nonlinear constraints:
  \begin{displaymath}
    \min\left\{\varphi_1(y), y\in D_1 \right\}, \min\left\{\varphi_2(y), y\in D_2\right\},..., \min\left\{\varphi_q(y), y\in D_q\right\}.
  \end{displaymath}
  For an instance, such sets of problems can arise in the following cases:
  \begin{itemize}
    \item continuous global optimization problem with a discrete parameter which takes a narrow range of values;
    \item a set of problems, obtained after scalarization of a multi-objective problem.
  \end{itemize}
\textbf{Possible approaches}:
  \begin{itemize}
    \item solve each problem independently;
    \item develop an optimiaztion method, which solves all the problems "simultaneously", at each moment of time
    prioritizing one of the problems.
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Dimension reduction}
  \begin{center}
  Peano-type curve \(y(x)\) allows to reduce the dimension of the original problem:
  \begin{gather}
    D_e=\lbrace y\in \mathbb{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\} \nonumber \\
    \min\{\varphi(y): y\in D\}=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\} \nonumber
  \end{gather}
  \(y(x)\) is non-smooth function which continuously maps the segment \([0,1]\) to the hypercube \(D_e\).
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano3d.png}
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano2d.png}
  \end{figure}
\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Univariate Algorithm of Global Search}
  Optimization method generates search sequence \(\{x_k:x_k\in[a,b]\}\) and consists of the following steps:
  \begin{enumerate}
    \setlength{\itemindent}{.1in}
    \item[Step 1.] Sort the search information (one-dimensional points) in increasing order.
    \item[Step 2.] For each interval \((x_{i-1}, x_i)\) compute quantity \(R(i)\), called characteristic.
    \item[Step 3.] Choose an interval with the greatest characteristic, \((x_{t-1}, x_{t})\), and
    make a trial (compute the constraints and objective) at the point \(x^{k+1}\), chosen according with decision rule \(d\):
    \begin{displaymath}
      x^{k+1}=d(t)\in (x_{t-1}, x_{t})
    \end{displaymath}
    \item[Step 4.] If \(x_{t}-x_{t-1}<\varepsilon\) stop the method.
  \end{enumerate}
  \textit{\footnotesize	{Detailed description: Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.: Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms (2000), Chapter 7}}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Algorithm for solving a set of problems}
  The method relies on the previously introduces AGS and consists of the following steps:
  \begin{itemize}
    \item Create \(q\) copies of AGS.
    \item Run \(q\) synchronously working copies of AGS, but instead of performing Step 3, stop all
    the methods and select an interval with the highest characteristic among intervals from all the methods.
    \item If the interval with the highest characteristic belongs to problem i \(i\), execute Step 3 in the \(i^{th}\) copy of AGS.
    Other copies skip Step 3.
    \item To implement parallel processing, method picks \(p\) intervals at the previous two steps
    and performs \(p\) trials simultaneously.
  \end{itemize}
  The described method relies to \textbf{comparability of characteristics in different problems}.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Index method of handling inequality constraints}
  Instead of the original problems with functional constraints the index scheme considers the following unconstrained problem:
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{lr}
      \psi (x^{*})=\min_{x\in [0;1]}\psi (x), \\
      \psi (x)={\begin{cases}g_{\nu }(x)/H_{\nu }&\nu <M\\(g_{M}(x)-g_{M}^{*})/H_{M}&\nu =M\end{cases}},
    \end{array}
  \end{displaymath}
  where if \(\nu=m+1\;,g_\nu(x)=\varphi(x)\).

  Characteristics are defined as follows:
  \begin{displaymath}
    R(i)={\begin{cases}\Delta _{i}+{\frac {(z_{i}-z_{i-1})^{2}}{(r_{\nu }\mu _{\nu })^{2}\Delta _{i}}}-2{\frac {z_{i}+z_{i-1}-2z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})=\nu (x_{i-1})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i-1}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i-1})>\nu (x_{i})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})>\nu (x_{i-1})\end{cases}}
  \end{displaymath}
  where \(z_i=\psi(x_i)\).
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Index method of handling inequality constraints}
\end{frame}
